Si nous étions hollandais, notre Parlement serait à peu près ainsi. Les électeurs votent pour des partis et le pourcentage de voix obtenu par chaque parti correspond à son pourcentage en termes de sièges. On n’exprime qu’une voix, sans possibilité de voter contre un parti, ni pour plusieurs partis. Cette représentation est souvent considérée comme reflétant le plus équitablement les préférences des électeurs. Ceci est inexact, car les deuxièmes ou troisièmes préférences des électeurs ne sont pas prises en compte, contrairement à d’autres systèmes électoraux.

Naturellement, ce système avantage les partis qui ont beaucoup de voix, mais qui n’arrivent jamais premiers dans leur circonscription: avant tout le FN, qui gagne 76 sièges, mais aussi le FG (+30), EELV (+15) et le Modem (+8). Les deux grands partis - PS et LR - sont les grands perdants avec 149 sièges perdus, soit un quart de l’Assemblée Nationale. Plus intéressant, le Parti Socialiste ne pourrait pas former une majorité avec les partis d’extrême gauche, ni avec ceux de centre. Il lui faudrait une coalition avec centre et extrême gauche. La même chose vaut à droite. Ou alors, on pourrait voir émerger une grande coalition qui inclurait PS et LR. Cela n’est pas rare avec ce mode de scrutin.

### Légalement
Il faudrait modifier l'[Article L123 du Code Electoral](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do;jsessionid=CC82B641FB99F8D0C46F3F7B518AE810.tpdila11v_1?idArticle=LEGIARTI000006353292&cidTexte=LEGITEXT000006070239&dateTexte=20161125) qui stipule : "_Les députés sont élus au scrutin uninominal majoritaire à deux tours._", il faudrait aussi modifier l'[Article L124  du Code Electoral](https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do;jsessionid=CC82B641FB99F8D0C46F3F7B518AE810.tpdila11v_1?idArticle=LEGIARTI000006353295&cidTexte=LEGITEXT000006070239&dateTexte=20161125) qui stipule : "_Le vote a lieu par circonscription._".
