## Bilan
Les règles électorales sont souvent une affaire de spécialistes, pourtant elles sont déterminantes. Nous avons essayé ici de transmettre les enjeux qui y sont associés d’une manière plus accessible que d’habitude. Nous avons insisté sur les effets des modes de scrutins, l’importance de savoir qui les choisit et comment comptabiliser l'abstention.

Nous n’avons pas, en revanche, insisté sur d’autres règles qui sont tout aussi importantes. Le découpage des circonscriptions (peut faire gagner ou perdre des partis), les règles des financements électoraux, le droit de vote des nationaux à l’étranger, ou des étrangers résidents, l'âge d’acquisition du droit de vote ou le droit de vote des condamnés. Sans oublier les obstacles à la participation électorale. En France, il faut s'inscrire sur les listes électorale avant le jour de l’élection. Cela décourage plus de 6% d’ayants-droit.
Ensuite, parmi les inscrits, 43% ne sont pas allés voter, souvent des jeunes mobiles inscrits dans une circonscription où ils n’habitent plus. Au final, presque un citoyen sur deux ne vote plus aux élections législatives. A l’inverse, en Belgique, l’inscription est automatique et le vote obligatoire (une amende si on ne vote pas). La conséquence est que seulement 10% des ayant droit s’abstiennent. En Estonie, les citoyens peuvent voter sur internet, ce qui a fortement augmenté la participation électorale des jeunes. Pourquoi pas, aussi, rémunérer d’un euro ceux qui vont voter.

Naturellement, si les citoyens ignorent parfois ces subtilités, les candidats les connaissent, et tentent d’influencer les règles en leur faveur. Nous pensons qu’un débat sur ces règles s’impose, impliquant bien plus de monde qu’un cercle restreint d’élus. C’est à cela que nous avons voulu contribuer.  
